01.06.2007
  * Українські словники перевірки орфографії для навігатора Firefox можна знайти [тут](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/browse/type:3) (мітка uk-ua)

27.05.2007 - **Нова версія spell-uk 1.4.0**
  * Близько 10 тис. нових слів (тепер близько 90 тис слів та 1,102 тис словоформ)
  * Оновлено написання відтінків кольорів
  * Деякі виправлення

8.04.2007 - **Нова версія spell-uk 1.3.3**
  * Оновлено пакунок xpi для перевірки правопису в Firefox 2 і Thunderbird 2 (ідентифікатор змінено, тому оновлення треба робити вручну)
  * Поновлення та розширення списку країн та похідних від них
  * Нові слова та деякі виправлення

26.01.2007 - **Нова версія spell-uk 1.3.1**
  * Пакунок xpi для перевірки правопису в Firefox 2 і Thunderbird 2
  * Додано розпізнавання ` (низхідного наголосу) часто помилково вживаного замість ' (апострофу)
  * Нові слова

20.12.2006 - **Нова версія spell-uk 1.2**
  * Приблизно 12000 нових слів (135 тис. словоформ), тобто словник тепер містить ~77,5 тис. слів (956 тис. словоформ)
  * Більшість нових словів починаються на А-Є, робота над рештою триває
  * Виправлено купу помилок в словах, окрім всього іншого вживання літери ґ
  * Виправлено пару помилок в правилах афіксів для дієслів та іменників
  * Прибрано деякі русизми та активні дієприкметники на -аючий/-уючий. Багато з цих виправлень базувалося на книзі Б. Антоненко-Давидовича "Як ми говоримо" і російсько-українському словнику Кримського. Тому якщо словник скаржиться на слова типу "благополучний" або "співпадати" не поспішайте їх додавати у персональний словник. На жаль aspell не дозволяє пропонувати варіанти, далекі від оригіналу, в даному випадку "щасливий" та "збігатись"/"сходитись", або надавати варіанти "проштовхувальний", "проштовхувач", "той, що проштовхує" замість "проштовхуючий", тому в таких випадках, будь ласка, перегляньте книгу на http://uk.wikibooks.org/wiki/ та перевірте словник Кримського.


7.11.2006
  * Нарешті доведено до розуму редактор вихідних словників aspell. Див. розділ нижче.

6.11.2005
  * Офіційний випуск aspell6-uk-1.1 [ftp://ftp.gnu.org/gnu/aspell/dict/uk/](ftp://ftp.gnu.org/gnu/aspell/dict/uk/)
  * Випуск spell-uk 1.1 http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=16928&package_id=164564

23.10.2005
  * Використано набір символів koi8-u-nl, тепер латинські символи ігноруються в aspell

01.10.2005
  * Виправлено пакунки myspell
  * Виправлено кодування файлу ukrainian.kdb для aspell-uk
  * Поновлено/покладено файли авторських прав та README

27.09.2005
  * Через помилку в файлі афіксів прибрані пакунки myspell - їх невдовзі буде поверено в 1.1b
  * Поновлено файли README та COPYING, почищено файли **.spec**

26.09.2005
  * Викладено zip для myspell 1.1a (http://sourceforge.net/projects/ispell-uk/)
  * Проведено тестування myspell з різними конфігураціями: не працює система афіксів :(

24.09.2005
  * Створено цілі make aspell-rpm, ispell-rpm та myspell-rpm
  * Викладено архіви та пакунки тестової версії 1.1a на sf.net