#summary Сторінка проекту *spell-uk створення словників для перевірки орфографії для української мови.

= Вступ =

Це - проект створення відкритих словників для перевірки орфографії української мови.
Ці словники можуть використовуватися в декількох відкритих системах перевірки орфографії, наведених нижче.

= Новини =

[spelling_uk_news Новини проекту словників орфографії]

= Опис =

Орфографічні словники поки що використовуються в наступних системах:
  * aspell (>=0.60)
  * myspell
  * ispell
  * hunspell

= Ліцензії =

Словники перевірки орфографії spell-uk розповсюджуються на умовах ліцензій GPL, LGPL або MPL 1.1.

= Звантаження =

Сторінка проекту для розробників та звантажень знаходиться на http://sourceforge.net/projects/ispell-uk. Там знаходяться CVS і інша інформація про проект.

== Архіви (tgz та zip) та пакунки (rpm та src.rpm). ==

http://sourceforge.net/projects/ispell-uk/

== Доступ через CVS. ==

cvs -d:pserver:anonymous@cvs.sourceforge.net:/cvsroot/ispell-uk login
cvs -z3 -d:pserver:anonymous@cvs.sourceforge.net:/cvsroot/ispell-uk co -P aspell-uk

*ВВАЖАЙТЕ*: підкаталог має назву *aspell-uk*, а не *ispell-uk*! В підкаталозі ispell-uk знаходиться стара версія ispell-uk, яку, скоріш за все, буде заморожено.


== Встановлення з сирцевого коду. ==

 * Відредагувати файл encodins.inc відповідно до необхідних кодувань
 * make install-aspell
 * make install-myspell
 * make install-ispell

= Зворотний зв'язок. =

Коментарі та побажання можна надсилати на адресу ispell-uk-develop at lists.sourceforge.net


= Документація та посилання =

== hunspell ==
[http://hunspell.sourceforge.net/ Домашня сторінка hunspell]
Hunspell побудовано на основі коду myspell і це на сьогодні найактивніший і найгнучкіший двигун перевірки правопису. hunspell працює зі словниками у форматі myspell але також має свої розширення.

== myspell ==

OpenOffice.org:
[http://lingucomponent.openoffice.org/manual_instal.html Ручне встановлення словників орфографії OpenOffice.org]
[http://lingucomponent.openoffice.org/dictionary.html Домівка словників орфографії OpenOffice.org]

Mozilla:
[http://spellchecker.mozdev.org/installation.html Сторінка встановлення словників для Mozilla]

== ALTLinux hyphenator ==
[http://lingucomponent.openoffice.org/hyphenator.html Перенесення слів в OpenOffice.org]

== aspell ==
[http://aspell.sourceforge.net/ Домашня сторінка aspell]
aspell є нащадком ispell і широко використовується у вільних програмних засобах, але, схоже, hunspell перебирає роль лідера.

== ispell ==
[http://lasr.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html Домашня сторінка ispell]
ispell - найстаріший з двигунів перевірки правопису, фактично він зараз використовується лише на старих системах, де неможливо скомпілювати нові двигуни, або на які їх не було портовано.