#summary Новини словників орфографії

27.05.2007 - *Нова версія spell-uk 1.4.0*
 * Близько 10 тис. нових слів (тепер близько 90 тис слів та 1,102 тис словоформ)
 * Оновлено написання відтінків кольорів
 * Деякі виправлення

8.04.2007 - *Нова версія spell-uk 1.3.3*
 * Оновлено пакунок xpi для перевірки правопису в Firefox 2 і Thunderbird 2 (ідентифікатор змінено, тому оновлення треба робити вручну)
 * Поновлення та розширення списку країн та похідних від них
 * Нові слова та деякі виправлення

26.01.2007 - *Нова версія spell-uk 1.3.1*
 * Пакунок xpi для перевірки правопису в Firefox 2 і Thunderbird 2
 * Додано розпізнавання ` (низхідного наголосу) часто помилково вживаного замість ' (апострофу)
 * Нові слова

20.12.2006 - *Нова версія spell-uk 1.2*
 * Приблизно 12000 нових слів (135 тис. словоформ), тобто словник тепер містить ~77,5 тис. слів (956 тис. словоформ)
 * Більшість нових словів починаються на А-Є, робота над рештою триває
 * Виправлено купу помилок в словах, окрім всього іншого вживання літери ґ
 * Виправлено пару помилок в правилах афіксів для дієслів та іменників
 * Прибрано деякі русизми та активні дієприкметники на -аючий/-уючий. Багато з цих виправлень базувалося на книзі Б. Антоненко-Давидовича "Як ми говоримо" і російсько-українському словнику Кримського. Тому якщо словник скаржиться на слова типу "благополучний" або "співпадати" не поспішайте їх додавати у персональний словник. На жаль aspell не дозволяє пропонувати варіанти, далекі від оригіналу, в даному випадку "щасливий" та "збігатись"/"сходитись", або надавати варіанти "проштовхувальний", "проштовхувач", "той, що проштовхує" замість "проштовхуючий", тому в таких випадках, будь ласка, перегляньте книгу на http://uk.wikibooks.org/wiki/ та перевірте словник Кримського.
